ما المثنى في اللغة العربية؟
؟ وما علامات إعرابه؟
ومعناا حركة نونه؟
أنا عاصم السيد من عنادل وهذه سلسلة تعلم النحو العربي حياكم الله وبياكم
عنادل
نشدو بجميل العربية
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
المثنى في اللغة العربية
كل اسم دل على اثنين أو اثنتين
بزيادة ألف ونون مكسورة في آخره رفعًا
أو ياءٍ ونون مكسورة نصبًا وجرًّا
إذن نون المثنى مكسورة على الدوام.
تقول: جاء الطالبانِ
الطالبان: فاعل مرفوع وعلامة رفعه الألف؛ لأنه مثنى
وتقول: رأيت الطالبَيْنِ
الطالبَيْنِ: مفعول به منصوب وعلامة نصب الياء؛ لأنه مثنى
وتقول: سلمت على الطالبَيْنِ
الطالِبَيْنِ: اسم مجرور بـ(على) وعلامة جره الياء؛ لأنه مثنى
وهناك كلمات ملحقة بالمثنى، أي تُعرب إعرابه بالألف رفعًا وبالياء نصبًا وجرًّا
وهي اثنان واثنتان
وكلا وكلتا.
ولا شروطَ لإعراب (اثنَيْن واثنتَيْن) إعراب المثنى
قال تعالى: "إِذْ أَرْسَلْنَا إِلَيْهِمُ اثْنَيْنِ فَكَذَّبُوهُمَا"
اثنَيْنِ: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الياء؛ لأنه ملحق بالمثنى
وقال تعالى: "فَإِن كُنَّ نِسَاءً فَوْقَ اثْنَتَيْنِ فَلَهُنَّ ثُلُثَا مَا تَرَكَ"
اثْنَتَيْنِ: مضاف إليه مجرور وعلامة جره الياء؛ لأنه ملحق بالمثنى
أما كلا وكلتا فيُشترط أن يضافا إلى الضمير ليعربا إعراب المثنى بالألف رفعًا وبالياء نصبًا وجرًّا.
تقول: جاء كلاهما
كلاهما: فاعل مرفوع وعلامة رفعه الألف؛ لأنه ملحق بالمثنى وهو مضاف
وهما ضمير متصل مبني على السكون في محل جر مضافٌ إليه
وتقول: رأيتُ كِلَيْهما
كلَيْهما: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الياء؛ لأنه ملحق بالمثنى وهو مضاف
وهما ضمير متصل مبني على السكون في محل جر مضافٌ إليه
وتقول: سلَّمتُ على كِلَيْهِما
كِلَيْهِما: اسم مجرور بـ(على) وعلامة جره الياء؛ لأنه ملحق بالمثنى، وهو مضاف
وهما ضمير متصل مبني على السكون في محل جر مضافٌ إليه.
أما إذا أضيف (كلا) و(كلتا) إلى اسم ظاهر، فإنهما يُلزمان الألف على الدوام
ويُعربان بحركات مقدرة على الألف مثل الاسم المقصور
تقول: جاء كلا الطالبِيْنِ
كِلا: فاعل مرفوع بالضمة المقدرة للتعذر
وتقول: رأيت كلا الطالبَيْن
كلا: مفعول به منصوب بالفتحة المقدرة للتعذر
وتقول: سلَّمتُ على كلا الطالبَيْنِ
كلا: اسم مجرور بـ (على) وعلامة جره الكسرة المقدرة للتعذر
وقد ذكرنا الخطا الشائع الذي يقع فيه الإذاعيون عند استعمال كلا وكلتا
في المرئية التي يظهر رابطها أعلى يمين أو يسار الشاشة
يبقى السؤال: هل نخبر عن كلا وكلتا باعتبار أن لفظها لفظ المفرد؟
أم باعتبار معناهما معنى المثنى؟
تعالوا نجيب عن السؤال في نافذة نحوية سريعة
إن كلا وكلتا اسمان ملازمان للإضافة
أي لا بد أن نجد بعدهما مضافًا إليه سواءٌ أكان اسمًا أم ضميرًا
لفظهما لفظ المفرد، ومعناهما معنى المثنى
ولذلك أجاز النحاة الإخبار عنهما بما يحمل ضمير المفرد على أساس اعتبار اللفظ
وبما يحمل ضمير المثنى، على أساس اعتبار المعنى.
قال الفرزدق:
كلاهما حين جَدّ الجَرْيُ بينهما *** قَدْ أقْلَعَا وكِلا أَنْفَيْهِمَا رَابِي
وقد جمع الفرزدق بين الاستعمالين:
(كلاهما.. أقلعا) أخبر هنا عن لفظ كلا بما يحمل ضمير المثنى
وقال: (كلا أنفَيْهما رَابِي) فجاءت كلمة (رَابِي) مفردة
وقال الأسود بن يعفر:
إن المنيّةَ والحتُوفَ كلاهما *** يُوفِي المَخَارِمَ يَرْقُبَان سَوادِي
وقد جمع الشاعر بين الاستعمالين كذلك
فنراه يقول: (يوفي المخارمَ) بالإفراد
ثم قال: (يَرْقُبانِ) بالتثنية
لكنّ مراعاة اللفظ بالإفراد أكثر ورودًا في اللغة العربية
وقد ورد ذلك في القرآن الكريم في قوله تعالى:
"كِلْتَا الْجَنَّتَيْنِ آتَتْ أُكُلَهَا"
ولم يَقُل: (آتَتَا)
أي كل واحدة من الجنَّتَيْنِ أعطت ثمرتها ولم تنقص منه شيئًا.
متى نحذف نون المثنى؟
نحذفها إذا أُضيف المثنّى، إذا جاء بعده مضاف إليه
تقول: سافرَ صديقَا عليٍّ
صديقا: فاعل مرفوع بالألف؛ لأنه مثنى، وحُذفت نونه للإضافة
وعلي: مضاف إليه مجرور بالكسرة الظاهرة
وتقول: إنَّ صديقَيْ عليٍّ مسافران
وتقول: سلَّمتُ على صَديقَيْ عليٍّ
ماذا إذا أضفنا المثنى إلى ياء المتكلم؟
إذا أُضيف المثنى إلى ياء المتكلم وكان مرفوعًا، تثبت الياء مفتوحة بعد ألف التثنية الساكنة
تقول: نجحَ صاحِبايَ في الامتحان ألف التثنية ساصاحِبايَ: فاعل مرفوع وعلامة رفعه الألف؛ لأنه مثنى، وقد حذفت النون للإضافة
و(صاحبا) مضاف، وياء المتكلم ضمير متصل مبني على السكون في محل جر مضاف إليه، وقد حُرِّكَ بالفتح منعًا لالتقاء السَّاكِنَيْنِ
ألف التثنية ساكنة، وياء المتكلم ساكنة أيضًا
لذلك حركنا ياء المتكلم بالفتح
وعند إضافة المثنى إلى ياء المتكلم وهو منصوب أو مجرور
تثبت ياء المتلكم في الحالتين مدغمةً في ياء التثنية، ومفتوحةً منعًا لالتقاء الساكنين
تقول: رأيت صاحِبيَّ
صاحِبَيَّ: مفعول به منصوب وعلامة نصبها الياء المدغمة في ياء المتكلم؛ لأنه مثنى، حُذفَت نونه للإضافة
وياء المتكلم ضمير متصل مبني على السكون في محل جر مضاف إليه، وقد حُرِّكَ بالفتح منعًا لالتقاء السَّاكِنَيْنِ
وتقول: سلَّمتُ على صاحِبَيَّ
صاحِبَيَّ: اسم مجرور بـ(على) وعلامة جره الياء المدغمة في ياء المتكلم؛ لأنه مثنى، حُذفَت نونه للإضافة
وياء المتكلم ضمير متصل مبني على السكون في محل جر مضاف إليه، وقد حُرِّكَ بالفتح منعًا لالتقاء السَّاكِنَيْنِ
والآن تعالَوْا نعرب معًا الآية الثالثة والستين من سورة طه
يقول تعالى: "إِنْ هَٰذَانِ لَسَاحِرَانِ"
إن: مفخفَّفة من الثقيلة، حرف مبنيٌّ على السكون لا محل له من الإعراب، وهي غير عاملة؛ أي لا تأخذ اسمًا وخبرًا مثل (إنَّ) الثقيلة
هذان: (ها) للتنبيه حرف مبني على السكون، (ذانِ) مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الألف؛ لأنه مثنى
لَساحِران: اللام الفارقة حرف مبني على الفتح لا محل له من الإعراب، و(ساحران) خبر مرفوع وعلامة رفعه الألف؛ لأنه مثنى
لكن ما اللام الفارقة؟ تعالوا إلى نافذة نحوية سريعة لنتعرفَ اللامَ الفارقة
اللام الفارقة علامة فارقة بين إنْ النافية، و(إنْ) المخففة من الثقيلة، علامة فارقة بين الإثبات والنفي
إن المخففة من الثقيلة هي التي وردت في قوله تعالى: "إِنْ هَٰذَانِ لَسَاحِرَانِ"
والمعنى هنا معنى إثبات، نعني: هذانِ ساحرانِ
أما (إنْ) النافية فهي التي وردت في قوله تعالى: "وَإِنْ هُمْ إِلَّا يَخْرُصُونَ"
والمعنى (ما هم إلا يخرُصُون)
إذن اللام الفارقة تصاحب (إن) المخففة من الثقيلة
، ويكون المعنى مثبتًا
بينما لا تصاحب اللام الفارقة (إن) النافية
ويكون المعنى منفيًّا
فأنت تقول: إنْ أنتَ مسافر
بمعنى: ما أن مسافر
وتقول: إن أنتَ لمُسافر
بمعنى: إنَّك مسافر
قال تعالى: "وَمَا أَنتَ إِلَّا بَشَرٌ مِّثْلُنَا وَإِن نَّظُنُّكَ لَمِنَ الْكَاذِبِينَ"
والمعنى: إنَّا نظنكَ من الكاذبين
ولو قلنا: وإن نظنك مِن الكاذبين بغير اللام الفارقة
صار المعنى: وما نظنك من الكاذبين
نعود إلى إعراب الآية الثالثة والستين من سورة طه
يقول تعالى: "إِنْ هَٰذَانِ لَسَاحِرَانِ"
لا بدَّ أما هذه فقراءة حفص عن عاصم
ونحن نتعلم اللغة العربية من القراءات العشر، والتي من أحد شروط جواز إحداها: أن توافق العربيةَ على وجه
لا بدَّ لأي قراءة من القراءات العشر أن لا تخالف قواعد اللغة العربية
ونسمع نفس الآية برواية الدوري عن أبي عمرو: "إنَّ هَذَيْنِ لَسَاحِرَانِ"
وحين نعرب نقول: إنَّ: حرف توكيد ونصب مبني على الفتح،
هَذَيْنِ: (ها) للتنبيه حرف مبني على السكون، (ذَيْنِ) اسم (إنّ) منصوب وعلامة نصبه الياء؛ لأنه مثنى
لساحران: اللام المزحلقة حرف مبني على الفتح
وقد سبق وتعرفنا اللام المزحلقة في الدرس السابق الذي يظهر رابطه أعلى يمين أو يسار الشاشة
و(ساحران) خبر (إنَّ) مرفوع وعلامة رفعه الألف؛ لأنه مثنى
ويقرأ نافع وحمزة والكسائي وأبو جعفر الآية: "إنَّ هَذانِ لَسَاحِرَانِ"
فما يكون الإعراب هنا؟
شاركونا إجاباتكم في التعليقات وانتظروا الجواب مفصلًا على حساب عنادل على إنستغرام قريبًا بإذن الله
هذا درس اليوم، وفي درسنا القادم بإذن الله نتحدث عن جمع المذكر السالم
نسعد باشتراكك في القناة وتفعيلك زر لجرس وإعجابك بالمرئية ومشاركتها والتعليق عليها
إلى لقاء قادم بإذن الله، دمتم مبدعين ودمتنَّ مبدعات.